# Глава 19 – Шаблоны и классы  

___

## Вопрос 1

Иногда полезно определять данные, которые передаются парами. Напишите шаблон класса с именем Pair1, который позволяет пользователю определять один шаблонный тип, который используется для обоих значений в паре. Должна работать следующая функция:

```cpp
int main()
{
    Pair1<int> p1 { 5, 8 };
    std::cout << "Pair: " << p1.first() << ' ' << p1.second() << '\n';

    const Pair1<double> p2 { 2.3, 4.5 };
    std::cout << "Pair: " << p2.first() << ' ' << p2.second() << '\n';

    return 0;
}
```
Она должна напечатать:

```text
Pair: 5 6.7
Pair: 2.3 4
```

__Ответ:__

[Решение](Вопрос_1/Вопрос_1.cpp)
___

## Вопрос 2

Напишите класс Pair, который позволяет вам указывать отдельный тип для каждого из двух значений в паре.

Примечание. Мы называем этот класс иначе, чем предыдущий, потому что C++ в настоящее время не позволяет вам «перегружать» классы, которые отличаются только количеством или типом шаблонных параметров.

Следующая программа должна заработать:

```cpp
int main()
{
    Pair<int, double> p1 { 5, 6.7 };
    std::cout << "Pair: " << p1.first() << ' ' << p1.second() << '\n';

    const Pair<double, int> p2 { 2.3, 4 };
    std::cout << "Pair: " << p2.first() << ' ' << p2.second() << '\n';

    return 0;
}
```

Она должна напечатать:

```text
Pair: Hello 5
```

__Ответ:__

[Решение](Вопрос_2/Вопрос_2.cpp)
___

## Вопрос 3

Пара строка-значение – это особый тип пары, где первое значение всегда является строковым типом, а второе значение может быть любого типа. Напишите шаблон класса с именем StringValuePair, который наследуется от частично специализированного класса Pair (использующего std::string в качестве первого типа и позволяющего пользователю указать второй тип).

Следующая программа должна запуститься:

```cpp
int main()
{
    StringValuePair<int> svp { "Hello", 5 };
    std::cout << "Pair: " << svp.first() << ' ' << svp.second() << '\n';

    return 0;
}
```
Она должна напечатать:

```text
Pair: Hello 5
```

Подсказка: когда вы вызываете конструктор Pair из конструктора StringValuePair, не забудьте включить параметры шаблона как часть имени класса Pair.

__Ответ:__

[Решение](Вопрос_3/Вопрос_3.cpp)
